同学们好！今天我们开始复习人工智能导论。大家可能
会问，为什么要学这门课？首先，我们要建立一个全局
视角。人工智能主要有三大流派：符号主义、连接主义
和行为主义。符号主义就像用逻辑规则来思考，比如定
理证明；连接主义模仿大脑神经网络，强调从数据中学
习；行为主义则注重智能体与环境的互动，比如机器人
控制。这三个流派各有特点，共同构成了AI的多样性
和可能性。
人工智能的发展历程并非一帆风顺。它经历了三次高峰
和两次低谷。第一次高峰在20世纪50-60年代，
以逻辑推理和定理证明为代表；第二次高峰在80年代
，专家系统兴起；第三次高峰从2010年至今，深度
学习、大数据和GPU算力推动了快速发展。低谷期则
是因为技术限制或期望落空。了解这段历史，能帮助我
们更理性地看待AI的进展和挑战。
接下来，我们要厘清一个常见的混淆点：人工智能、机
器学习和深度学习的关系。简单说，人工智能是最大的
范畴，机器学习是其中的一类方法，而深度学习又是机
器学习的一个子集。这就像套娃一样，一层套一层。记
住这个包含关系：人工智能包含机器学习，机器学习包
含深度学习。这对我们理解课程内容至关重要。
好了，我们刚刚完成了全局视野的建立，现在进入我们
这门课最核心的主干内容——五个重要的Python
机器学习算法。我会按照一个清晰的节奏来带大家过每
一个：概念是什么，直觉怎么理解，公式和关键步骤是
什么，Python代码怎么写，以及最重要的，考试
里常见的坑在哪里。我们一个一个来。
首先，我们从线性回归开始。它的直觉很简单：我们想
预测一个连续的数值，比如房价。我们假设房价和面积
之间存在一种近似的线性关系，也就是一条直线。我们
的目标，就是找到那条“最合适”的直线，让它尽可能
贴近所有已知的数据点。
怎么找到这条线呢？这引出了两种方法。第一种是导数
法，也叫最小二乘法。核心思想是：我们计算所有预测
值和真实值之间的差距（残差），把它们平方再求和，
得到一个总误差。然后我们通过求导，找到让这个总误
差最小的那组参数w（斜率）和b（截距）。这个解是
直接算出来的，是解析解。
第二种是矩阵法，或者叫正规方程法。这是导数法的矩
阵形式。它非常优雅，把所有的特征和截距整合到一个
大矩阵X里，那么最优参数theta就可以用一个公
式直接算出来：θ = (X^T X)^
X^T y。这里，θ就是我们要求的w和b组成的向
量。对于特征数量不是特别多的情况，矩阵法通常更方
便。
我们来看一下代码模板。用NumPy实现导数法，核
心就是计算均值、协方差和方差，然后套用公式。而矩
阵法更直接，用np.linalg.inv计算逆矩
阵，再做矩阵乘法。注意，代码里X矩阵的第一列全是
1，这对应着我们模型中的截距项b。这是个关键细节
。
线性回归的核心一句话：用一条直线拟合数据，通过最
小化残差平方和来求解参数。记住它！接下来我们看第
二个算法，逻辑斯谛分类。这里第一个易错点就来了：
它的名字叫逻辑斯谛‘回归’，但大家一定要记住，它
主要解决的是分类问题，比如判断邮件是垃圾邮件还是
正常邮件。
它的直觉是怎样的呢？它并不是直接预测0或1，而是
先像线性回归一样计算一个z = wx + b，但
接着，它会把这个z扔进一个叫Sigmoid的函数
里。Sigmoid函数就像一个“挤压器”，它会把
任何大小的z值，平滑地挤压到0和1之间的一个概率
值p。这个p就表示样本属于正类的概率。
预测规则非常直观：如果计算出的概率p大于等于0.
5，我们就预测为正类（1）；否则就预测为负类（0
）。训练过程使用交叉熵损失函数，它的作用是：当我
们的真实标签是1时，推动模型输出的概率p尽可能接
近1；真实标签是0时，推动p尽可能接近0。这样训
练出来的分类边界才是合理的。
代码实现上，我们直接使用sklearn库的Log
isticRegression。fit方法用于训
练，predict方法用于预测。这里要特别注意，
输入给sklearn的特征矩阵必须是二维的，比如
[[94],
[120]]，不能写成一维的[94, 120]。
这是scikit-learn的一个常见要求，也是
一个重要的易错点。
逻辑斯谛分类的核心一句话：名字是回归，实际做分类
；通过Sigmoid输出概率，用交叉熵优化。理解
了它，我们再来看KNN，K近邻算法。它的思想非常
朴素：“物以类聚，人以群分”。一个新样本属于哪个
类别，就看它周围K个最近的邻居大多是什么类别。
好，同学们，我们刚刚讲完了五个经典的机器学习算法
。现在，我们要进入一个更具“智能”模样的领域——
神经网络。你可以把神经网络理解为一种模仿我们大脑
结构和功能的人工大脑。首先，我们来看最基础也最核
心的全连接神经网络。它的结构，我打一个比方，就像
一个“三明治”：底层的面包是输入层，接收原始数据
；中间的馅料是一个或多个隐藏层，负责提取特征和进
行计算；顶层的面包是输出层，给出最终的预测结果。
那它是怎么“学习”的呢？这有一个关键的循环，叫做
“前向传播-反向传播”。前向传播就是数据从输入层
，经过各层隐藏层的计算，一直流到输出层，得到一个
预测值。然后，我们用一个损失函数来衡量这个预测值
和真实标签之间的差距有多大。反向传播就是把这个差
距的信号，像接力一样从输出层反向传回每一层，告诉
每一层的权重和偏置应该如何调整，才能让下一次的预
测更准。这个过程不断重复，网络就“学会”了。
在隐藏层里，有一个很重要的角色叫激活函数，比如常
见的ReLU、Sigmoid、Softmax。它
们的作用是什么呢？想象一下，如果没有激活函数，无
论你堆多少层，最终都只是输入的线性组合，表达能力
非常有限。激活函数就像给神经元加了一个“开关”或
“滤波器”，它引入了非线性，让网络能够学习和表示
非常复杂的模式。这里容易混淆的是，Sigmoid
在神经网络里常用于二分类的输出层或作为历史激活函
数，而ReLU是目前隐藏层最常用的激活函数。
考试中一个非常重要的计算题，就是计算神经网络的参
数数量。参数主要就是层与层之间的连接权重和每个神
经元的偏置。计算公式请务必记住：某一层的参数数量
= (输入神经元数 + 1) × 输出神经元数。
加的那‘1’就是偏置项。我们来手算一个经典例子：
MNIST手写数字识别，输入层784个特征（28
×28像素），第一个隐藏层有512个神经元，输出
层10个神经元（10个数字）。第一层的参数数就是
(784+1)×512 =
401920。第二层的参数数是
(512+1)×10 = 5130。总参数数超过
40万。你看，偏置项绝对不能漏算！
全连接网络很强，但处理图像这类有空间结构的数据时
，它就有点‘傻’了。因为它把每个像素都同等看待，
忽略了像素之间的局部关联。这就好比你闭着眼睛摸一
幅画，只感觉到一排排的点，却看不出点组成的线条和
形状。卷积神经网络（CNN）就是为解决这个问题而
生的。它的直觉是‘看照片找特征’：先像用一个小放
大镜（卷积核）在图像上滑动，找出局部的边缘、角点
等基本特征；然后把这些特征组合起来，识别出更复杂
的图案。
CNN的核心部件是卷积层和池化层。卷积层，刚才说
了，就是用卷积核在输入图像或特征图上滑动，进行局
部的乘加运算，提取特征。这个‘局部’的特性，叫做
局部感受野，是CNN能保留空间结构的关键。池化层
，比如最大池化，通常跟在卷积层后面。它的作用是降
低特征图的尺寸，减少计算量，并且让特征变得更具平
移不变性——也就是说，目标在图像里稍微移动一下，
网络依然能识别出来。这有点像去噪和浓缩信息。
我们来亲手算一次卷积操作，这非常重要。假设我们有
一个3×3的输入矩阵A，和一个2×2的卷积核K。
卷积核在输入上从左上角开始滑动。第一个位置，卷积
核覆盖的是左上角的四个数：[[1,2],[4,5
]]。计算过程是：1*1 + 2*0 + 4*0
+ 5*1 = 6。这就是输出特征图左上角的第一
个元素。然后卷积核向右滑一格，计算下一组窗口，得
到第二个元素。这样滑完整个图，我们就得到一个2×
2的输出。这个过程就叫做卷积。
和全连接网络比，CNN有什么优势呢？第一，参数少
得多。因为同一个卷积核的参数在整张图上共享，而不
是每个像素都有独立的连接权重。第二，它天然能保留
图像的空间结构信息。所以，CNN是图像识别、计算
机视觉领域的绝对主力。记住这个核心对比：全连接层
‘一视同仁’，卷积层‘重点关注局部’。
好，神经网络的部分我们先告一段落。接下来，我们进
入另一个重要的板块：知识表示与推理。如果说神经网
络是从数据中‘隐式’地学习规律，那么知识表示就是
把人类已有的知识‘显式’地、结构化地表示出来，让
机器能够进行逻辑推理。我们首先来看最严谨、最数学
化的一种方式——谓词逻辑。
谓词逻辑就像一套精密的语言，用来描述事物及其关系
。它有两个核心工具：量词和联结词。量词决定描述的
范围：全称量词∀表示‘所有’，存在量词∃表示‘存
在’。联结词用来连接命题：¬表示‘非’，∧表示‘
并且’，∨表示‘或者’，→表示‘如果…则…’，↔
表示‘当且仅当’。考试中，就是给你一句自然语言，
让你翻译成这套符号语言。
同学们，经过前面知识表示与推理的逻辑之旅，我们来
到了课程的最后一个知识板块：搜索策略与优化算法。
首先，我们来回答一个最基本的问题：什么是搜索？在
人工智能里，搜索指的是，在一个问题所有可能的状态
构成的空间里，寻找从初始状态到达目标状态的那条路
径的过程。
这个“状态空间”听起来抽象，你可以把它想象成一张
巨大的地图，起点和终点已经标好，地图上有很多路和
岔口。搜索就是你选择走哪条路去终点的过程。根据我
们选择走路的策略不同，搜索分为两大类。第一类叫盲
目搜索，它不依赖任何“捷径提示”，只按固定的顺序
，比如一层一层地扩展节点（广度优先），或者一条路
走到黑再回头（深度优先）。这就好比你在一个陌生的
迷宫里，完全凭感觉乱走，效率可能不高。
第二类叫启发式搜索。它的核心思想是引入“启发信息
”。这个启发信息就像一个聪明的向导，它虽然不知道
确切的最优路径，但能根据当前的位置，大概“猜”一
下离终点还有多远，并引导你优先往“看起来更近”的
方向走。这就好比在迷宫里，你手里有张模糊的草图，
它能告诉你大致方向，让你少走冤枉路。这种搜索通常
效率更高。
今天我们重点讲解的A*算法，就是一种非常著名的启
发式搜索算法。它的核心是一个估价函数，记作
f(n) = g(n) + h(n)。这个公式是
A*的灵魂，大家一定要记住。这里的 n
代表地图上的某个位置节点。
我们来拆解一下这个公式。g(n)
表示从起点走到当前节点 n，实际已经走过的路径长
度或代价。这是一个实实在在的累加值。h(n)
则是一个估计值，表示从当前节点 n
预估到达终点还需要的代价。这个 h(n) 就是我
们刚才说的“启发函数”，它的设计直接决定了A*算
法的聪明程度和效率。f(n)
就是总估计代价，算法每次都会优先扩展 f(n)
值最小的那个节点，因为它看起来是当前“综合性价比
”最高的选择。
举个简单的迷宫例子帮助你理解。假设你在迷宫里，起
点是家，终点是学校。你走到一个岔路口。g(n)
就是你从家出发，腿脚并用地走到这个岔路口，已经累
的喘气程度，这是确定的。h(n) 就是你看了一眼
模糊的地图，心里估算从这个岔路口走到学校，大概还
要走多远。这个估计可能不准，但A*就是靠着这个不
完全准确的估计，来帮你更快地找到一条不绕远的路。
好，理解了A*的精髓，我们把视野从“寻路”拓宽到
更广泛的“优化”问题。接下来，我们看遗传算法。它
的思想直接模仿了大自然的进化过程，是一种智能优化
方法。想象一下，你有一大群（种群）候选解决方案，
每个方案就是一个“个体”。个体的“基因”编码了方
案的具体参数。
如何判断哪个个体更优秀呢？我们需要一个“适应度函
数”。它就像大自然的环境压力，会给每个个体打分，
分数高的说明这个方案更“适应环境”，也就是更接近
我们问题的最优解。遗传算法的核心，就是模拟“适者
生存”的法则，通过三个基本操作来迭代优化这个种群
。
第一个操作是选择。就像优胜劣汰，适应度高的个体有
更大概率被选中，成为“父母”，它们的基因有机会传
递下去。第二个操作是交叉。这模拟了有性生殖的基因
重组。被选中的两个个体，它们的“基因片段”会按一
定规则交换，从而组合出可能更优秀的新个体。第三个
操作是变异。这就像基因突变，随机地改变个体基因中
的一小部分。它为种群带来了新的可能性，防止算法陷
入局部最优。
这个“选择-交叉-变异”的过程会不断重复，就像一
代又一代的繁衍。每一代都会产生适应度可能更高的新
种群。直到达到某个终止条件，比如找到了足够好的解
，或者迭代了足够多的代数。遗传算法特别适合在非常
庞大和复杂的解空间中，寻找一个足够好的近似解。